Un ataque extorsivo. Sujetos llegaron y
balearon la fachada de esta
distribuidora de bebidas ubicada en San
Juan de Lurigancho, que venía siendo
extorsionada desde el último viernes.
Ustedes en imágenes quizás pueden
apreciar la parte de los agujeros que
han dejado este ataque. Son tres balazos
los que se pueden notar en la fachada.
Incluso los casquillos se han encontrado
al interior de este comercio que el
hecho ha sucedido cerca de la 1 de la
mañana de la madrugada y por fortuna no
había ninguna persona al interior porque
se puede ver seguramente también en las
imágenes de apoyo que hemos enviado cómo
es que varias de las bebidas que se
encontraban al interior de esta de este
local, de este establecimiento, han
terminado reventadas prácticamente tras
el impacto de estos disparos de estas
balas que eh se produce en medio de un
ataque durante la madrugada. De acuerdo
a la información que nos han brindado
los propietarios, algunos testigos
habrían sido dos sujetos a bordo de una
motocicleta, algo que está prohibido,
sin embargo, ya hemos visto en las
últimas semanas que es letra muerta,
¿no? En efecto, se siguen produciendo
una serie de ataques en moto, dos
sujetos en moto. Ahora, es importante
señalar que esta distribuidora de
bebidas viene siendo amenazada desde el
último viernes. conversábamos con los
propietarios y nos decían que ellos no
lo habían notado porque los mensajes
llegaron a un celular que no suelen
ellos revisar con frecuencia. Sin
embargo, lo que sí notaron fue que ese
mismo día, el último viernes, llegó a
este mismo local un sobre con un
manuscrito que seguramente también
ustedes lo van a poder visualizar en sus
pantallas, en donde se le solicitaba
15,000 soles de un pago, digamos,
inicial para que les permitan trabajar.
Ellos con ese manuscrito van hacia la
comisaría de la Guairona, compañeros,
para poner la denuncia. Sin embargo, la
respuesta que recibieron deja mucho que
desear. Nosotros hemos conversado con la
propietaria de este local. Vamos a
escuchar parte de lo que ella nos
cuenta, los detalles de este caso.
Adelante.
Madrugada tenemos sufrimos un atentado
en mi negocio. Eh, nos percatamos esta
madrugada también en los mensajes que
nos estaban enviando. Ya estábamos
siendo extorsionados desde el día
viernes, pero como le comenté, este, el
teléfono de mi esposo es otro y el de
trabajo personal es es muy diferente,
¿no? Eh, no tuvimos percatado por ese
lado, pero ahora que venimos al dirí y
todo eso, nos hemos percatado recién.
Y es en esos mensajes, ¿qué es lo que
les estaban pidiendo? ¿Qué firma, qué
banda criminal estaban extorsionándoles?
Eh,
hay una banda llamado Los Chuquis,
pero no sabría decirle que son ellos. No
lo sé, porque hay muchas bandas ahorita
por la zona que
siempre paran extorsionando y todo eso.
Ahora, en esos mensajes, ¿qué es lo que
les decían? Que paguen un monto
determinado. Eh, de repente al final del
mensaje decían qué banda eran. Ellos se
autodenominaban con algún nombre. Sí, se
dominaban con los chuquis. Nos pedían un
monto
eh mensual
de cuánto
eh de 15,000 o hasta un poco más
querían.
Eh eso es lo que yo he visto hasta
ahorita porque la el celular que lo
tienen lo tienen los policías. Más
información no les puedo dar hasta donde
alcancé ver es eso.
Y también les enviaban videos con armas.
Sí, también enviaban videos con armas.
Eh, hasta el momento eso pudo yo
visualizar, ¿no?
Estos mensajes, ¿cuándo habrían llegado?
Estos mensajes, según el teléfono, han
llegado el 22, el viernes pasado.
Lesl, Lesl, estamos escuchando un pedido
de 15,000 soles mensuales para lo que a
todas luces es un negocio familiar.
Muéstranos, por favor, la zona en la el
barrio en el que ocurre esta situación.
Entiendo que es una zona de
emprendedores donde hay pequeños
negocios, pero sobre todo familias que
se han visto alarmadas con la balacera
de estas últimas horas.
Así es. De entrada nada más el edificio
en donde está ubicado este local, en el
segundo, el tercer piso, hay viviendas
que son precisamente los inquilinos
quienes llaman a los propietarios de
esta distribuidora de bebidas y les
alertan de lo ocurrido. Horas. Esto ha
ocurrido 1 de la mañana, 1:20
aproximadamente
y nosotros hemos llegado aquí ya de día
y como ven, no está ni siquiera el
espacio cercado. Los trabajos de eh de
criminalística han empezado recién hace
aproximadamente una hora y nos llama
muchísimo la atención todo el tiempo que
se ha permitido que además toda la
escena pudiera ser contaminada. Ahora,
lo que ustedes me consultaban es, nos
encontramos en estos momentos en la
avenida Santa Rosa de Lima, una zona
supremamente
comercial. Vean ustedes la cantidad de
locales hay eh de venta de tortas, de
una vidriería, también hay eh
veterinarias en la acera del frente,
incluso está eh digamos el mercado.
Entonces, el temor inicialmente también
para muchos de los comerciantes es que
estas extorsiones empiecen a expandir en
toda esta zona, que de hecho esta
distribuidora de bebidas no sería la
única. Y lo que más llama la atención y
con mucha molestia nos comentaba durante
la madrugada la propietaria de este
local, de este negocio, es que cuando
ella el viernes se da cuenta de este
manuscrito y va a la comisaría de la
Guairona a poner su denuncia, la
respuesta que recibió fue que tenían
muchos casos, que no podían ellos
asegurar que este manuscrito estuviera
dirigido necesariamente a ellos, pese a
que ahí se habla de venta de cerveza y
hablando de una distribuidora la
bebidas, ¿no? Incluso en algún momento
nos relataba la propietaria de este
negocio, el policía que la atendió le
dijo que él podía, él tenía armas y que
él podía cuidarla ofreciéndole de pronto
un trabajo, digamos, aparte, ¿no? No
policía, sino seguridad privada.
Imagínense, esa es la respuesta que le
dieron a la propietaria de este negocio
y claro, luego de ello, han pasado
varios días, se ha producido este ataque
y ella en durante la madrugada ha tenido
que ir hasta la Dirin Rimac, imagínense.
Y es que ahí recién se le ha tomado en
cuenta este hecho y desde allá nos hemos
movilizado, de hecho con ella hasta este
punto y es a estas horas de la mañana en
donde todavía continúan las diligencias
que no se hicieron desde la 1:30
aproximadamente de la madrugada.
Compañeras
es bastante clara. Eh, Lesl falta de
diligencia por parte de la policía de
esta comisaría de la Guairona, porque
esto ocurrido a la 1 de la mañana y 6
horas después recién se acercan para
iniciar las pesquisas de investigación.
Y esto más allá de lo que tú estás
comentando entonces, de la respuesta que
reciben estos comerciantes cuando van a
acercarse a hacer la denuncia. ¿De qué
sirve que el ministro del Interior, el
presidente, el jefe de la policía nos
digan, "Denuncien, no tengan miedo, para
eso está su policía." Claro, cuando
vamos a la comisaría, esa es la
respuesta y la actitud que recibimos de
los efectivos y la verdad que eso es
indignante porque están lejos,
totalmente desconectados o quizás
normalizan, ¿no?, este tipo de
situaciones y eso no lo podemos
permitir. Ahora, e hablamos aquí y de
verdad que me quedo también eh con el
comentario de esta señora, ¿no? Eh, pues
sumamente preocupada por lo que está
viviendo y ella habla de los chuquis,
¿no?, que es esta organización criminal
que le envía el mensaje. ¿Qué sabemos de
ellos, Leslie? Porque en teoría la
policía hace algunos meses nos vendió la
información de que los chuquis estaban
desarticulados después de una captura en
Manchay.
Se han reestructurado,
se tratan de otros chuquis. ¿Qué sabes
de ello, por favor?
Lo que sabemos es, digamos, la firma que
ellos han dejado en estos mensajes
extorsivos. Podrían ser otra banda que
estuviera pasando, haciéndose pasar por
los chuquis o podrían ser remanentes.
Esa es investigación que la policía
lamentablemente no ha hecho en este
caso, pese a que se intentó poner la
denuncia hace aproximadamente una
semana. A estas alturas se debería tener
alguna información respecto a las
personas que están detrás de estos
mensajes. Sin embargo, eso no ha
ocurrido. Envían incluso estos sujetos
un video totalmente temerario,
amenazante, en donde se ven gran
cantidad de armas de fuego y de fondo,
por supuesto, un sujeto que eh habla y
les amenaza, ¿no? Entonces, esa es la
situación. Me encuentro en estos
momentos con eh la propietaria. Vamos a
evitar que salga su rostro para que nos
cuente un poco más sobre la respuesta,
sobre todo que ha recibido de la
autoridad, porque lamentablemente todos
los días contamos sobre casos de
extorsión, pero lo que indigna en esta
situación es la inacción, la falta de
respuesta y protección a la ciudadanía
por parte, en este caso, de eh policías
de la comisaría de la Guirona. Señora,
cuéntenos, por favor, usted va a poner
la denuncia, ¿qué les dicen? ¿Cuál es la
respuesta que le da?
Buenos días. Eh, cuando yo me acerco a
la comisaría, lo que ellos me respondí
fue que no está el el encargado de de
este caso, ¿no? Usted me comentaba
incluso que un policía prácticamente le
ofreció sus servicios particulares. ¿Qué
es lo que le dijo exactamente?
Claro, cuando yo llamé al efectivo,
ese personé
lo que estaba sucediendo, ¿no? Eh me
dijo que él no podía encargarse de ese
caso porque había similares casos que
que en este en esta ubicación que había
con el mismo problema que ellos no se
pueden hacer responsable.
Y ahí me tocó el tema de decirme,
señora, este, si desea yo puedo cuidarte
o puedo protegerte con el arma, pero
decibir.
Esa es la respuesta. Y no recibió, ni
siquiera aceptaron la denuncia. No, no
permitieron que usted siente
No, cuando yo llegué me dijeron que no
estaba y había pocos efectivos cuando yo
me acerqué. Ahora, señora, cuéntenos,
por favor. Estos mensajes me usted me
indica, llegan el último viernes.
¿Ustedes han notado esos mensajes en el
celular recién esta madrugada luego del
ataque?
Claro. Yo esta madrugada me percato
porque normalmente el teléfono del
negocio no no usamos de llamadas, ¿no?
Normalmente tenemos una computadora
donde se trabaja, eh no llega ahí los
mensajes, sino llega al número que está
acá en el panel, a ese número. Y con
todo eso me percato que sí. Sufríamos de
extorsión. El atentado de hoy día que
pasó. Sí, compañeras, les
en medio de todo lo que ya vive esta
señora y por supuesto también su
familia, todos con quienes trabaja en la
distribuidora Villalobos,
genera mucha indignación que se intente
una suerte de negocio a nivel de la
comisaría al ofrecerle un servicio de
seguridad privada. ¿Tiene por allí el
nombre o el monto que le pedían para
darle ese servicio de seguridad privada?
Repetimos, Lesl. ¿Recuerda el nombre
usted de la policía que la atendió? si
le pedía algún monto en específico de
repente por sus servicios particulares.
No me pedía un monto, pero si el
efectivo se encuentra en este instante,
cuando llegué estaba allí con el
patrullero, pero de la comisaría Guirona
no tengo un apoyo, así yo lo llame, así
yo yo llamo reiterativa a veces, a veces
eh por acá mucho roban, ¿no? Entonces yo
llamo y a veces no tengo presencia de la
comisaría de la noigo. Ahora es
importante mencionar también que eh los
propietarios de este negocio,
compañeros, ya hace 2 años han sufrido
también extorsiones, me indicaba aquí la
propietaria que en esa oportunidad sí le
brindaron eh digamos una solución
rápida. Cuéntenos, por favor.
Eh hace dos años atrás también sufrimos
un extorsión como ahorita. Eh nos apoyó
este la el dircri del de ya de
Sí.
Claro, en ese momento la la
investigación la realizó Dirin en la
sede central y eh ahora 2 años después
vuelve a estar en una situación que ya
escala aún más porque sí se concreta el
ataque, como hemos visto, son tres
impactos de bala los que se pueden eh
observar exacto en la puerta de este
local. Al interior ha generado algunos
destrozos.
Sí, al interior este rompió la cámara
que está eh parte interior, hay una
computadora también este y los productos
que están ahí, ¿no? Eso. Muchísimas
gracias a a la propietaria que nos ha
brindado su testimonio. cámaras de
videovigilancia, compañeras, en este
mismo negocio que eh se está tratando ya
de ubicar las imágenes porque como
todavía están realizando las diligencias
al interior, los propietarios todavía no
pueden revisar todo con eh cautela, pero
definitivamente hay también cámaras de
la municipalidad que probablemente han
visto la llegada y han captado la
llegada de estos sujetos. Solo queremos
destacar el valor de esta ciudadana, de
esta mujer emprendedora que tiene que
afrontar no solamente la extorsión de
delincuentes, sino la extorsión, también
hay que decir, de algunos malos
policías, como el que le ha tocado a
ella, que le ofrece un servicio
particular, que le dice que ellos
también la pueden proteger,
evidentemente, a cambio de algo. Y ahí
estamos preocupados porque hay toda una
familia detrás. Hay otros comerciantes,
son peruanos, emprendedores, que quieren
sacar adelante a sus familias y no
pueden recibir esta respuesta a este
trato. Nos comprometemos con ella a
darle seguimiento al caso. Desde aquí
pedirle al ministro Vicente Tiburcio,
ministro del Interior, que acuda a la
comisaría de la Guairona, que vaya
personalmente, que vea qué está pasando.
Si no es en la comisaría, quién estuvo
patrullando, quién pudo haber tenido
esta actitud ante una ciudadana. Porque
como bien dicen Alice y Fátima, si
tantas veces nos piden que denunciemos,
que seamos aliados de la policía, no
podemos recibir este trato de la
policía, de algún mal policía. Recalco,
porque soy consciente de la labor
también que desempeñan muchos otros
valerosos policías. Lo vamos a dejar
aquí por el momento, eh, Lesli, pero muy
atentos a lo que ocurra con con esta
ciudadana. Y también me dice producción,
"Volvemos contigo más adelante, parece
que ya tenemos algunas imágenes. Hay que
darle profundidad al caso. Gracias
Leslie, Fátima, Alicia. Hay que darle
mucha visibilidad a casos como este y
sigamos preguntando a ver si algún día
las cosas cambian. ¿Hasta cuándo,
señores del gobierno? Porque la verdad
no pueden recibir esta respuesta los
ciudadanos. sobre todo eso, ¿no? Lo más
indignante, que reciba una persona que
va en busca de la autoridad para recibir
protección, para denunciar un caso y que
reciba esta respuesta. Es indignante.
Desde aquí de verdad que exigimos
también una investigación de la policía,
como bien lo has mencionado Pedro, del
propio ministro del Interior quizás para
que pueda revisar quién es ese mal
elemento en la institución que mancha su
comisaría y que no está del lado de la
ciudadanía, ¿no? Que lo que quiere es
aprovecharse de esta situación de
criminalidad. Ahí están los videos que
recibieron ellos a través de este número
de WhatsApp.